# HW 1.3 思考题：为什么用 HSV 而非 BGR ？

---  

> 日期：2026.7.4  

## 题目

---

在传统视觉识别中，通常使用 HSV 色彩空间而非 BGR 色彩空间。请从以下角度阐述原因：  
1. __环境光照变化__  
2. __色彩表示维度__  

## 我的回答  

---

### 从环境光照变化角度分析  
* BGR空间中，三个色彩通道的数值和光照有很大关系，光照变化会使B、G、R的数值不同，使得识别变得很不稳定。  
（产生关联的原因：材料反射光子的系数大致不变，光照变大，反射的相应颜色的光自然变多，对应通道的数值就发生了变化）  
* 而HSV空间中，色相（H）只与材料本身的颜色相关（B<sub>0</sub>,G<sub>0</sub>,R<sub>0</sub>），和光照没有联系  
饱和度（S）和颜色是否鲜艳有关，其公式为：$ S = \frac {max(R, G, B) - min(R, G, B)} {max(R, G, B)} $ ，分母使得S天然去除了反射系数，因此与光照也无关  
只有最后一个通道亮度（V）与光照有关系，只需要根据环境明暗调整  
这样使得HSV空间识别更加稳定（有两个关于颜色的参数全部都和多变的环境光照脱离关系）
### 从色彩表示维度角度分析  
* BGR是摄像头感光元件基于光三原色混合进行物理输出的，人本身很难界定一个较为精确的阈值区间判断多少的蓝光加绿光加红光等于什么颜色，使得调参变得困难；  
相比之下HSV中色相的数值严格依照色相环这个精确的物理模型，有精确的“什么地方是X色”的阈值区间，调参很容易  
* BGR中，任意更改某个通道的数值，某个颜色的所有性质（eg.饱和度，亮度，色相……）都会发生变化，很难控制变量；  
而HSV中三个维度是解耦的，改变任意一个不会影响别的通道对应的性质


